"Die Not der Menschen, die da unten zittern, verfärbt mir das Gesicht, und Mitleid ist, was du als Furcht verstehst."
"Ich bin der Eingang in die Stadt der Schmerzen, ich bin der Eingang in das ewige Leid. (2.Gesang)"
"Dem Höhepunkt des Lebens war ich nahe, da mich ein dunkler Wald umfing und ich, verirrt, den rechten nicht wieder fand."
"So ist die Treppe, die uns abwärts führt. Steig vorne auf, ich will dazwischen sitzen, so kann des Schweifes Spitze dir nichts tun."
"Die ihr von allen Qualen frei und doch - ich weiss nicht wie - im Reich der Schmerzen seid."
"Du bist nun bald an Ort und Stelle, wo dir der Augenschein die Antwort gibt und du in die Ursache des Wehens schaust."
"Verderbt und böse ist es in dem Maße dass nie das Feuer seiner Gier verglimmt und mehr es hungert nach als vor dem Graße. (1.Gesang)"
"Dort wirst du hören der Verzweiflung Pein und sehen, wie sich der vorzeit Geister quälen, so dass sie nach dem zweiten Tode schrein. (1.Gesang)"
"Mich rührt das Elend nicht im Höllenkranze! Noch sengt die Flamme mich, die hier entfacht. (2.Gesang)"
"Vernimmst du nicht den Jammer seiner Klagen? Nimmst du nicht wahr, wie mit dem Tod er ficht? Auf jenem Fluß, an dem die Meere zagen? (2.Gesang)"
"Durch mich gelangt man in die Stadt der Schmerzen. Durch mich zu wandellosen Bitternissen. Durch mich erreicht man die verlorenen Herzen. (2.Gesang)"
"Vor mir ward nichts geschaffenes bereitet, nur ewiges Sein, so wie ich ewig bin: Laßt jede Hoffnung, die ihr mich durchschreitet. (2.Gesang)"
"Es stöhnt' und lallt' gar fürchterlich im Kreise - Den Klatschen, Stimmgewirr, Geschrei durchschwirrt' und Weh- und Wutgeheul, bald laut, bald leise. (3.Gesang)"
"Es träufte Blut herab von ihren Wangen; vermischt mit Tränen, ward es auf dem Grunde von ekelhaften Würmern aufgefangen. (3.Gesang)"