"Die Not der Menschen, die da unten zittern, verfärbt mir das Gesicht, und Mitleid ist, was du als Furcht verstehst."
"Ich bin der Eingang in die Stadt der Schmerzen, ich bin der Eingang in das ewige Leid."
"Dem Höhepunkt des Lebens war ich nahe, da mich ein dunkler Wald umfing und ich, verirrt, den rechten nicht wieder fand."
"So ist die Treppe, die uns abwärts führt. Steig vorne auf, ich will dazwischen sitzen, so kann des Schweifes Spitze dir nichts tun."
"Die ihr von allen Qualen frei und doch - ich weiß nicht wie - im Reich der Schmerzen seid."
"Du bist nun bald an Ort und Stelle, wo dir der Augenschein die Antwort gibt und du die Ursache des Wehens schaust."